چند سال قبل، نمی‌توانم شنیدی، یک سونامی آمد در مشرق زمین، در اطراف ژاپن، خیلی از مردم از بین رفته‌اند، ثروتشان، سرمایه‌شان، خانه‌شان، امکاناتشان در یک لحظه همه را از بین برد.
یا یک زلزله می‌آید، زیرورو می‌کند، کنفایکون می‌کند یک جارو. ما نمی‌دانیم چه می‌شود.
این یک جهت، یک جهت دیگر اینکه حالا فرزند انسان همه‌ی امکانات برایش تو زندگی فراهم شد مگر ما فقط برای دنیا خلق شدیم. نثنا آل دنیا خلقنا، ما خلق برای دنیا که نشدیم، ما خلق شدیم.
به اصطلاح برای ابدیت همیشه ماندگاریم. آیا انسان برای عاطی‌اش، برای عالم آخرتش، برای برزخش همه‌ی امکانات دنیا برایش فراهمد نبایستی دعا بکند؟
اینکه ما در ادعیهٔ قرآنیه، دعاهای قرآنی، ببینی، ربنا آتنا فد دنیا حسنه.
و فالآخرت حسنه. تنها دنیا نیست. آخرت ما در پیش داریم. انسان برای آخرتش نمی‌تواند دعا نکند حالا ولو همه‌ی امکانات تو دنیا برایش فراهم شد.
از همه‌ی امکانات برخوردار بود تو دنیا. اما همیشه که نیست آینده‌ای در دنبال هست، در پیش هست.
برای آینده انسان بایستی دعا بکند. نمی‌توانیم از دعا بی‌نیاز بشیم. لذا از امیرالمومنین صلامالله علی نقل شده که حضرت فرمود ان‌الله عزوجل یحب‌العبد دعا خدابنده‌ای که زیاد دعا می‌کند دوستش دارد.
ان‌الله عزوجل یحب‌العبد الملح خدای متعال، بنده‌ای که اله‌آه می‌کند یعنی اصرار می‌کند. یا من لایبرمهو اله‌آه الملحین. نداریم در دعاها؟ خدا دوستش دارد.
این رابط‌ها را سعی کنیم تو زندگی همیشه با خدای متعال داشته باشیم.
حالا عرض من این است ان‌شاءالله تبدیل.
آقا دعا می‌کنند برادرها و خواهرها نظر به دعا دو جور است. یک وقت نگاه به دعا نگاه استقلالی است گاهی نگاه به دعا نگاه عالی است.
گاهی انسان بیشتر ما این‌طوری نگاه به دعا می‌کنیم نگاه می‌کنیم به دعا به اینکه به خواستمان برسیم به حاجاتمان برسیم.
آقا دعا کنید ما عاقبت به خیر بشیم. دعا کنید سلامت داشته باشیم. دعا کنید طول عم داشته باشیم.
اینا دعا وسیله است برای رسانه به این خواسته‌ها. این یک جور نگاه به دعا.
گاهی نگاه به خود دعا است. به خود دعا. اصلا نفس رابطه‌ای با خدا. نفس حرف زدن با خدا.
این حرف زدن با خدا خیلی مهم است. انسان هیچ مشکلی تو زندگی هم نداشته باشد.
اما برای آرامش. علا به ذکرالله. چه؟ تطمئن‌القلوب. یاد خدا برای انسان آرامش می‌آورد.
الذین آمنون و تطمئن‌القلوب هم. به ذکرالله. علا به ذکرالله. تطمئن‌القلوب.
انسان وقتی این اعتقاد را داشته باشد. به خدایی در زندگی تکیه کرده.
که قدرت بی‌نهایت است. علم بی‌نهایت است. به انسان نزدیک است. انسان دارد رسد می‌کند.
اِن نربه کلب المرساد. بدون با انسان هو و معکم عین ما کنتم.
بدون به انسان نزدیک است. بدون مشکلات انسان او می‌داند.
وعلم او ان‌الله یهولو بین المرء و قلبه.
می‌تواند یاد خدا نباشد. می‌تواند یاد خدا نباشد.
امام سجاد علیه السلام در این دعای مکارم‌الاخلاق که یکی از ادعیه صحیفه سجادیه است.
خیلی دعای زیبایی این دعای مکارم‌الاخلاق را گاهی ملاحظه بفرمایید.
به خدا عرض بکنم.
وعمرنی ما کان من عمری بدلتاً فی طاعتک. فاذا کان عمری مرتند شیطان فقدنی الیک.
خدایا عمری به من بدهنگ که تو اون عمر تو باشی. نه عمر چراغ‌گاه شیطان باشه. تو حضور داشته باشی.
این خواسته خدای متعال از ما.
که زیاد یاد خدا بکنیم.
این به نفع ماست.
اینکه در سورهٔ مبارکهٔ احزاب خدای متعال می‌فرمید.
یا ایوهالذین آمن و ذکرالله ذکر کثیر و صبحوه و بکرتن و اسیلا.
ذکر کثیر به انسان آرامش می‌دهد.
امروز یکی از مشکلات بزرگ بشریت. من عرض می‌کنم بشریت.
با همهٔ امکاناتی که بشر ازش برخورداره هم از وسیلهٔ همل و نقل هم امکانات رفاهی دیگر.
اما یکی از مشکلات بزرگ بشریت امروز برادرها و خواهرها افسردگی است.
گاهی به پزشک روانشناسی مراجع می‌کنند برای رفع افسردگی.
خب یک حباهی یک کپسول‌هایی یک داروهایی را تجویز می‌کند برای رفع افسردگی.
مؤثرا واقع می‌شود ممکن است. اما درمان کافی و وافی نیست.
عمده رفع افسردگی اینکه انسان به آرامش برسد.
و انسان به آرامش نمی‌رسد مگر یک تکیه‌گاه خوبی تو زندگی داشته باشد.
و آن تکیه‌گاه خوب در زندگی خداست. خداست. من کانالالله کاناللهوله.
اینا را که عرض می‌کنم، اینا فلسفه دعا است. چرا ما بایستی دعا بکنیم؟
اگر می‌خواهی تو زندگی به آرامش برسی.
اصلاً همین که انسان دعا می‌کند ولو خواستش به حسب ظاهر برآوردنش است.
من این حدیثی که در آغاز عرائزم خواندم خدمتتان، این حدیث را برای همین خواندم.
اولاً انسان باید با اعتقاد کامل دعا بکند. فکر نکند من دعا می‌کنم دعا مستاجاب نمی‌شود.
وجود مقدس پیغمبر اکرم فرمود مامن عبدن.
دهالله به دعوتن، لی سفیه‌ها قطیعت و رحمتن، ولی استجلاب و اسم.
هیچ بنده‌ای نیست، هیچ بنده‌ای.
حتی خدای متعال دعاهای غیرمسلمانه را مستاجاب می‌کند.
مگر شیطان به خدا عرض نکرد قرآنه.
گو خدای انزرنی الی یوم یوبعثان، از خدا خواست زنده بموند.
خدا پاسخ داد. خدا فرمود که بله به تو وقت می‌دهیم الیوم الوقت المعلوم انکه من المنظرین الیوم الوقت المعلوم.
خدا مجیب‌الدعوات است. انسان با اطمینان دعا بکند.
در روایات وارد شده وقتی دعا می‌کنید، بگونه‌ای دعا کنید که آن حاجت‌تان دارد برآورده می‌شود.
شرائع تو اگر ما فراهم بکنیم نمی‌شود دعا رد بشود.
رسول خدا فرمود هیچ بنده‌ای نیست که دعا می‌کند مگر اینکه اگر تو اون دعا قطع رحم نباشد تو اون دعا گناه نباشد خدا یکی از سه‌تا کار را با آن می‌کند.
اما ان یو اجل لهد دعوه یا بلا فاصله دعایش مستجاب می‌شود.
بلا درنگ! یه عده بودند مستجاب‌الدعوه بودند تو دنیا بودند در تاریخ مستجاب‌الدعوه بودند تا می‌گفتند خدا دعا مستجاب می‌شده شرائع تو ما بایستی فراهم کنیم با زبانی که انسان با آن زبان خدا را می‌خواند باید زبان زبان پاک باشد چشم باید چشم پاک باشد.
گوش باید گوش پاک باشد.
به قول این شاعر چشم آلود نظر از رخ جانان دور است بر رخ او نظر از آینه‌ی پاک انداز غصل در عشق زدم چهل حقیقت گویند پاک شو اول و پس دید ابران پاک انداز.
با خدا انسان می‌خواهد حرف بزند؟ زبان پاک!
زبانی که دروغ نگواش، تهمت نزنه، غیبت نکنه.
الیهه یسعدالکلم الطیب والا عملالصالح یرفعه.
کلام پاک بالا می‌رود و عمل صالح بالا می‌برد کلام را.
انسان باید زبانش پاک بشود وگه می‌شود دعا مستجاب می‌شود؟
فرمود وقتی بند دعا می‌کند اعطاهالله اهدا ثلاثه خسال.
خدا یکی از سه‌تا معاملات را با انسان می‌کند.
اما ان یعجله راهد دعوه یا بلافاصله دعا را مستجاب می‌کند.
و اما ان یدخرها الی آخره دعا به مصلحتش نیست.
گایی تو زندگی آقا اتفاق افتاده ما یک چیز را می‌خواستیم اصرارم می‌کردیم که بخواهیم خدایا به ما بده.
وقتی داده متوجه شدیم به مصلحتمان نبوده.
ما که مصالح خودمان امر را نمی‌دانیم.
اصرار زیاد در اینکه خدا این خواسته را برآورده کن نمی‌دانیم ما مصالح چیه.
فرمود حضرت اسکری سلامالله علیه فرمود به آن شخص اعلم ان المدبّر لک اعلم بالوقت الازی است لها حال و کفار.
او کسی که دارد زندگی تو را تدبیر می‌کند به تو رزق می‌دهد، حیاط می‌دهد، فهم و شعور داده، او تدبیر دارد می‌کند تو را.
او بهتر می‌داند که وقتی چی بهت بدهد.
به او وسوخ داشته باش، به او تکیه کن.
وقتی به او تکیه کردی، او بهترین مصلحت را برای شما فراهم می‌کند. بهترین مصلحت.
فرمود یا دعا را پیغمبر خدا فرمود یا دعا را خدای متعال بلا فاصله مستجاب می‌کند.
و اما ان یدخرها الی آخرت یا به صلاحش نیز تو دنیا بهش بده آخرت جبران می‌کند.
و یا اینکه تو دعا دعا که می‌کند می‌دهد.
که در دنیا، اما او خواسته را نمی‌دهد، یک چیز مهم‌تر را می‌دهد.
بنابوده یک پیشامدی تو زندگی‌اش بشود. زندگی‌اش را تباه بکند.
خدا به خاطر آن دعا، آن پیشامد را، آن حادثه را، آن رویداد را از زندگی‌اش دور می‌کند.
لذا با اطمینان خاطر، با توجه، با اعتماد، با وسوخ، با اینکه خدای متعال،
هم قدرت اجابت را دارد، هم آگاه هست به اینکه ما مشکل‌مان چیست، هم بخل در ساحت قدس ربوبی راه ندارد.
یا من لا تنقص و خزائنه و لا تزیده کثرت‌العطا الا جودا و کرما.
خزائن او که تمام نمی‌شود که عطا و جود او که باعث نمی‌شود کمش بیاید.
خزائن سماوات و عرض در اختیار خداییمان.
خدای متعال هست. باید دعا کرد و خدای متعال مجیب‌الدعوات این آیات بعد از آیات سوم سوره مبارکه بقرر ملازمه فرمائی.
خدای متعال فرمد و اذا سالک عبادی انی فانی غریبون.
اوجیب و دعوة‌الدعا اعضا دعان. فالیستجیبولی والیامنوبی لاالله هم گر شدون.
پیامبر از شما سؤال می‌کند. از من سؤال می‌کند. بگو من به شما نزدیکرم.
ما تصور نکنیم در ذهنمان یک خدایی را که دور از ماست نمی‌دانه ما تو دلمان چه می‌گذرد.
ما خدایی را معتقدیم.
به پروردگاری مؤمنیم که وما تسخط من ورقت الا یعلم‌ها.
یک برگ از درخت بیفتد او می‌داند کم و بزرگ شور صغیره و کبیره را خدای متعال می‌داند. همه را می‌داند.
آن‌وقت با این اعتقاد اگر انسان دعا بکند که خدای متعالم سمیع‌الدعا هست نمی‌شود دعا مستجاب نشود.
اگر گاهی دعا می‌کنید تو زندگی و می‌بینید که تو زندگی دعا مستجاب نمی‌شود.
بدانید یک مشکلی هست در کار. یک مشکلی هست. او مشکل را بایستی رفع کرد.
او مشکل از ناحیه ماست والا در صلاحت قدس ربوبی بخل راه ندارد.
انشاالله امیدواریم خداوند متعال به همه‌ی ما تفضل کند.
دعا را فراموش نکنیم. من و تو زندگی هیچ مشکلی نداریم.
با او بیانی که ارز کردم آینده را ما نخواندیم چه می‌شود. برای آینده دعا کنیم. برای عاقبت به خیلی دعا کنیم.
برای این نعمت‌هایی که خدا داده این نعمت‌ها را نگه دارد برای ما.
از عمه سلمه همسر رسول خدا نقله می‌گوید که یکی از شب‌ها پیغمبر هجره‌ی من بود.
من نسبه شب خوابیده بودم. از خواب بیدار شدم. دیدم پیامبر نیست.
از حجره آمدم بیرون. دیدم بیرون حجره رسول خدا ایستاده به نماز در حال غنوط نمازه گوش کردم.
ببینم پیامبر در غنوط نماز چه می‌گوید مهم است عنایت بفرمایی.
دیدم رسول خدا در غنوط نماز به خدا ارزم کند اله الا تسنق.
خدايا این نعمت‌هایی که به من دادی نعمت‌های خوبی که به من دادی این نعمت‌ها را از من نگیر.
اینکه لازم است انسان دعا بکند نعمت سلامتی داده نعمت عزت داده.
این نعمت‌ها را انسان دعا بکند نعمت‌ها باقی بگوند برای انسان.
بنابراین.
به نوعی این مطالبی که ارز شد، این معنا به خوبی استفاده می‌شود. ما محتاجه به دعاییم. کسی فکر نکند که ما به دعا نیاز نداریم چون مال داریم، سلامتی داریم. معلوم نیست انسان فردا داشته باشد. آدمی‌زاد است در این حوادث، آیا این سلامتی ماندگار است؟ ممکن است فردای امروز انسان نباشد؟
ما تدری نفسان قرآن می‌فرماید مازا تکسب و قدن و ما تدری نفسان دعایی ارزن تمود.
به خاطر همین بود که اولیاء خدا مثل امام سجاد علیه السلام اینها دائماً رابطه‌ای با خدای متعال داشتند.
زین این آیه مبارکه اعملو آل داوود شکرا و غلیرم من عبادیش شکور.
مفسرین نقل کردند، خانه‌دان داوود، سلیمان پسر عزیز داوود، از امکانات رفاهی خوبی برخوردار بودند، اما تو خانه‌ی داوود که سلیمان بوده ذکر خدا شبان و روز قطع نمی‌شده.
اعملو آل داوود شکرا و غلیرم من عبادیش شکور. این‌طور بودند؟
مال، ثروت، امکانات؟
آنها را از معنویت، از خدا، از دعا، از ذکر جدا نکرده بود.
اینکه امام سجاد علیه‌السلام در این مناجات و ذاکرین، یا ایوهاللزین و آمانوذکرالله ذکرند کسی را یک مناجاتی دارد از من مناجات و ذاکرین، به خدا عرض بکند خدایا و من اعظم نعم علینا جریان و ذکر که علی‌السنتنا.
یکی از بزرگترین نعمت‌ها خدای بلدان است.
و به من این است که این زبان من تو فضای دهانم حرکت می‌کند می‌گویم یاالله، این بزرگترین نعمت است.
قدر این نعمت را انسان بداند.
امیدوارم اهل دعا باشیم، رابط‌مان را با خدای متعال رابط‌های دائمی بکنیم، خیر می‌بینیم.
چون خدای متعال می‌فرمد اذکرونی اذکر کن، انتصرالله ینصر کن.
خدا اهل تعامل است.
من را یاد کنید، من شما را یاد می‌کنم.
عوف به عهده‌ای، عوف به عهده‌کم. این آیا است.
انشاالله امیدواریم اهل ذکر و دعا باشیم، خدا را تو زندگی فراموش نکنیم.
دعا یک نعمت بزرگی است که خدای متعال اجازه داد ما ارتباط با اش برقرار کنیم.
و امام حسین صلام‌الله علی، این ختم کلام من.
روز آشورا، روز آشورا. او لحظات آخر که تشنه بود، داغ‌دیده بود، بدن سوراخ‌سوراخ شده بود، بازم با خدا ملاجات می‌کرد.
الهی ردم به قواعک، تسلیماً لامرک، لا معبود استباک، یا قیاص المستقیسین، ترکت الخلق، ترم فی هواکا.
و ایتمت‌الایال کهی اراکایم، فلا مقطع‌تنی فلهبه، اربا لماهن الفؤا.
الاصطهاکایم.
همین‌طوری که مشغول ملاجات بود با خدا.
یک وقت آقا احساس کرد سینه‌ی مبارکش سنگینه، چشم باز کرد، دید قاتل روی سینه‌اش نشسته.
و اعظم خطباً انشمران لهان علی‌جنان من صدر الحسین.
مقاعدو لا حوله و لا قوتن لا بالله علی‌العلی‌العظیم.
خدایا ما را بیاموز، برکات تو بر ما نازل بفرما، شر سهیونیست‌ها را به خودشان بازگردان.
خدایا مسلمان‌های مظلوم دنیا را خصوصاً مردم قزو و فلسطین و یمن و لبنان و سوریم.
سوریگر خدایی از شر این دشمنان نجات بده، امنیت را بر کشور مستدام بده.
وسیله‌ی کسب و کار و ازدواج برای جوان‌های ما فراهم بفرما، باران رحمت تو بر با نازل کن.
مقام معظم رهبری را طول عمر و سلامتی عنایت بفرما.
شهدا گذشتگانمون، والدینمون، امام، گذشتگان از این جمعهما،
همه را غریق رحمت بفرما والسلام علیکم و رحمتالله.
کاهش مصرف آب نیاز به انجام کارهای عجیب و غریب نیست.
رعایت چند تا ترفند ساده و دم‌دستی توی آشپزخانه می‌تواند روزانه از هدر رفت چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کند.
با وصل کردن یک سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف می‌شود.
به جای شستن میوه و سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، آنها را توی کاسه یا سینک پر از آب بشویید.
کتری را به اندازه‌ای که لازم دارید آب کنید، آبی که توی برنج جشنده‌ای را دور نریزید چون می‌شود با آن سوپ درست کرد و ویتامین‌های برنج هم حروم نمی‌شود.
به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش، آنها را از شب قبل از فریزر در بیورید و توی یخچال بگذارید.
قابلمه‌ها و ظرف‌هایی که غذا بهشان چسب می‌دهد را قبل از شستن توی آب کیس کنید.
اگر ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شویید، به جای استفاده از پیش‌شستشو آنها را باید اسمال یا اسفنج تمیز کنید.
اگر هم ظرف‌ها را با دست می‌شویید، آنها را توسیید که پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشویید و بعد آب‌کشی کنید.
مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظرف‌ها را تمیزتر نمی‌کند، فقط برای پاک کردنش آب بیشتری ادر می‌رود.
برای شستن آشپزخانه هم اول با جارو آشغال‌ها را جمع کنید، بعد به جای طی با یک دستمال نمدار، لکه‌های کف آشپزخانه را پاک کنید.
صدایی ماندگان، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی.
رادیو معارف، جریحه‌ای به جهان روشنایی و مرغفت.
رادیو معارف، صدای وزیلت و فطرت.
ولاغت.
حمدالله در کشور ما رو به پیشرفت و رو به اوج، به معنای واقعی کلمه نبه فقط به معنای کمیت، این رو باید قدر دانست و باید دنبال کرد.
چند نکته من عرض می‌کنم، یکی اینکه شعر رسانه است. امروز در دنیا چالش‌ها و درگیری‌ها، چالش‌ها رسانه‌ای است.
بیش از آنچه که موشک و پهپاد و هواپیما و ابزارهای جنگی و اینا تأثیر بگذارند.
در عقب راندن دشمن، رسانه‌ها هستند که تأثیر می‌گذارند و دل‌ها را تحت تأثیر قرار می‌دهند، ذهن‌ها را تحت تأثیر قرار می‌دهند.
جنگ، جنگ رسانه‌ای است. هر کس رسانه‌ای قوی‌تر داشته باشد در اهدافی که دارد هر هدفی، موفق‌تر خواهد بود.
برابرین تکلیف شعر و شعرا ملوش، این رسانه را ما ایرانی‌ها که میراث شعریمان در دنیا کم‌نظیره،
علتی که نمی‌گویم بی‌نظیر چون اطلاع ندارم من از خیلی از تمدن‌ها و حیوان‌ها خبری ندارم تا اون مقداری که من می‌دانم البته نظیری برایش من نمی‌شناسم، الا از میراث شعری.
جز، حالا شعر عربی البته اونم خیلی برجسته و دارای اوج، خب ما برابرین با این میراث ادبی و شعری سلاح رسانه‌ای شعریمان قدرتمند و قوی و اثرگذار و نافذه.
نقطه‌ی بعدی این است که این اثرگذاری شرط دارد. شرطش این است که شعر به منای واقعی کلمه هنر باشد، هنری ساخته شده باشد. شعرهایی داریم که اسمشان شعر است لیکن در آنها مایه‌ی هنر یا نیست یا خیلی کم است. اینا اثرگذار نیستند. شعر با اصلی اثر هنری باشد.
در شعر فارسی شماها ببینید مثل آن شعر حافظ که در واقع در اوج شعر هنری ماست روی گوته اثر می‌دارد.
اقبال اثر می‌گذارد رو کسانی که فارسی را بلد نیستند اثر می‌گذارد. اقبال فارسی بلد نبوده. اقبال، اقبال معروف که دیوان شعر فارسی دارد این هیچ وقت فارسی نخوانده بوده و خانواده‌اش هم فارسی بلد نبودند.
از همین طریق شعر حافظ و اینها با فارسی آشنا شده که توانسته اون دیوان شعر مفسر را بسرآیه به فارسی. این تأثیر شعر، شعر هنری اینجور اثر می‌دارد یا گوته و بقیه کسانی که شماها کاملاً می‌شناسید.
خوبالا اگر بخواهیم شعر هنری باشد رو چی بیشتر باید تکیه کنیم معلوم است روی جسم و روح، روی لفظ و مضمون، با الفاظ سست، با الفاظ نچندان محکم و استوار و پرمعنا و اینها، نمی‌شود اثر هنری ساخت.
من دگاهی در بعضی از روزنامه‌ها شعرها را می‌خوانم که وقت انسان، اگر بخواند انسان همش را بسنند تکه قطعه شعر و غزل است یا هرچه است.
آخرش واقعاً عصبانی می‌شوی آدم، فقط عین اثرش عصبانی شدن و غوطلقی آدم است.
هیچ جنبه‌ی هنری الفاظ ندارد.
بنگ این مضمون، مضمون هم از موضوع برمی‌خیزد هم از کیفیت بیان موضوع برمی‌خیزد.
شما اگر چنانچه یک موضوعی را، یک موضوع قابل توجهی نیست در شعر بیارید، این شعر را اطلاع نمی‌بخشد.
اگر بیارید اما با نوع بیان بدی،
و اثرگذاری آن را ذکر نکنید.
شما ببینید خیلی از موضوعاتی که در اشعار مثلاً صائب، مثال کلیم، هندیگوها وجوددارد در اشعار دیگران هم هست، مطور کیفیت بیان اینها جوری است که شعر را مرتبه‌اش را بالا می‌برد.
بنابراین هم مضمونیابی و هم لفظ استوار این دو انثور لازم است.
در سین صفای عزلی داری تو از نور خدا دلی جلی...